[음악: '마당이 있는 집' 주제곡]
(주란 모) 나가요
뭐니?
내부 인테리어
싹 다 갈아엎기로 했잖니
길어봤자 한 두어달 정도면
될 줄 알았는데
공사도 길어지고
뭐 이렇게 지내다 보니
또 편하기도 하고
앉자
(주란) 저도 한잔 주세요
(주란 모) 별일이다?
그래라
[무거운 음악]
(주란) 언니, 나 혼자만 여행 가서 미안
아, 뭔가 잘못하는 것 같아
(영란) 음, 그 생각
재호 오빠 이 앞에
도착하는 순간 사라진다에
[잔잔한 음악]
뭘 걸래?
(주란) 그런데 여기서 언니네 공장까지
많이 멀 텐데 괜찮겠어?
괜히 나 때문에
(영란) 네 덕분에 야근 핑계로
나도 엄마한테서
며칠 휴가 받는 거지, 뭐
(주란) 그거 알아, 언니?
여기 문 앞에 우유 주머니에
우유가 두 개 이상 쌓이잖아?
그럼 관리 아저씨가 엄마한테 전화한다?
나 안 들어온 것 같다고
아, 소름 끼쳐, 진짜
(영란) 아, 진짜 못살아
그런데 있잖아
나는 가끔 너한테 많이 미안해
왜?
(영란) 그냥
어려서부터 엄마가 너한테만
너무 기대를 걸게 한 것 같아서
[잔잔한 음악-계속]
네가 많이 힘들었겠다 싶어
(영란) 뭐야
[영란, 주란의 소란스러운 대화]
간지러워
[긴장되는 음악]
(주란 모) 황 CP 진짜 의리 있다
여기까지
고마워
인사 드려요, 여기 그...
이쪽은 TVM 황재석 CP님
그리고 여기는 리얼액션 조순남 대표
(순남) 아, 반갑습니다
(황 CP) 네
(순남) 아유, 반갑습니다
- (주란 모) 여기 같이 합석
- (황 CP) 네, 네, 앉으시죠
(주란 모) 저기, 여기 팥죽, 식사
주란아, 야
알지?
알죠? 우리 둘째 딸
(황 CP) 안 그래도 어머니한테
말씀 많이 들어서
저, 황재석입니다
[주란 모의 멋쩍은 웃음]
(주란 모) 아...
[황 CP의 헛기침]
[주란 모의 한숨]
뭐 하는 거냐, 지금, 응?
한 자리에 모이기
얼마나 힘든 사람들인 줄 알아?
가
나와
엄마야말로 지금 뭐하는 거야?
저 사람들 여기 왜 왔다고 생각해?
(주란) 안 보여?
도대체 왜 그래, 엄마
언니가...
언니가!
[주란의 떨리는 숨소리]
나 때문이니?
영란이 저렇게 된 게!
[주란의 떨리는 숨소리]
(주란 모) 너 때문이잖니
[어두운 음악]
[주란의 떨리는 숨소리]
(주란) 5만 원, 50만 원도 아니고
5,000만 원이에요
저한테 알려야 한다는
생각은 못하셨어요?
(주란 모) 그래서 말 안 했어
네 말대로 50, 500도 아니고
5,000이잖니
별 왕래도 없던 할머니한테
그 큰 돈을 빌릴 땐
엄마한테 말 못 할
사정 정도는 있겠다 했지
아, 그래서 이유가 뭐래디?
집을 얻었대요, 서울에
그러기에 내가 뭐랬니, 어?
평생 서울서만 살던 애를
무작정 끌고 시골로 내려갔으니
(주란 모) 애가 적응이나 했겠어?
그런데 5,000만 원짜리...
집이 있다디?
(주란) 네
월세로
[주란 모의 옅은 웃음]
눈빛 여문 애라
뻘짓은 안 할 것 같았어
(주란 모) 그런데 저건 뭐니?
어디 여행이라도 가니?
승재 짐이에요
승재 좀 며칠만 부탁할게요
얘!
너 지금 나 애 봐주는
할머니 취급한 거니?
(주란 모) 아니, 걔 태어나고
내가 몇 번이나 봤다고
- 게다가 다 큰 애를...
- 몇 번 본 적도 없는 손자한테
5,000만 원은 덥석 주셨잖아요
(주란) 저한테는 몰라도
승재한테 정 있으신 거 알아요
사정이 있어서 그러니까
며칠만 좀 맡아 주세요
승재 손 많이 가는 애 아니에요
박 서방이랑 무슨 일 있니?
(주란 모) 너희 사이 좋은 거 아니었어?
설마 너 박 서방이랑
갈라서기로 작정한 거야?
제가 무슨 수로요
저한테 늘상 그러셨잖아요
남편 없이 뭘 할 수 있겠냐고
(주란 모) 그러니까
물어볼 게 있어요
뭐, 나한테?
예전에 나한테 한 말
언니가 그렇게 죽은 이유
나 때문이라고 했던 말
기억나요?
(주란 모) 그랬니?
(주란) 네
글쎄다
너는 네가 한 말 다 기억하고 사니?
그래서?
[주란의 옅은 한숨]
처음에는
엄마가 왜 그런 무서운
말을 하는지 이해 못 했어요
(주란) 그런데 며칠 지나고
정말 언니가 없다는
사실이 실감나니까
만약 내가 여행을 가지 않았더라면
언니를 집으로 부르지 않았더라면
그럼 언니가 살아 있을 텐데
언니가 죽은 게 나 때문이구나
내가 그렇게 언니를 만들었구나
어느 순간부터
스스로를 탓하고 있더라고요
(주란 모) 떠올려 좋지도 않을
옛날 얘기를 뜬금없이 왜 꺼내?
아니, 해야 돼요
(주란) 엄마는 기억조차 못하는
그 말들에 갇혀서
나는 여태 너무 많은 걸 놓쳤어요
내가 그러는 동안
나뿐만 아니라 승재도
다치고 있다는 걸 몰랐어요
더는 그런 약한 엄마가
되고 싶지 않아요
너 지금
나한테 그거 따지러 온 거니?
(주란 모) 얘, 너 나한테
평생 미안해해도 할 말 없어
- 이제 와서 너 이러는 거...
- (주란) 언니 죽음이 내 탓이라고
말할 수 있는 사람은
오직 언니밖에 없어
[무거운 음악]
그런데 언니는, 내가 아는 언니는
분명 내 탓이 아니라고 했을 거야
내가 더 강하게 살아갈 수 있게
9월이 와도
슬퍼하는 대신
언니를 추억할 수 있게
결코 내 탓이
아니라고 했을 거라고
[주란의 떨리는 숨소리]
그런데 엄마가
무슨 자격으로 자꾸 내 탓이래?
(주란 모) 다 했니?
(주란) 난...
[주란 모의 한숨]
난 엄마가 나한테
사과해 줬으면 좋겠어요
미안하다고 해 주세요
[주란 모의 어이없는 숨소리]
엄마가 사과하면
나는 우선 엄마를 용서할 거고
그런 다음
첫 딸을 참혹하게 잃은 엄마를
안쓰럽게 여길 거고
마지막으로
나한테 그토록 잔인했던 엄마를
이해하려 최선을 다할 거예요
하지만 또다시, 또다시 한 번만 더
내 탓이라고 한다면
그때부터는 내 불행의 모든 원인을
엄마한테 돌리고
죽을 때까지
엄마를 미워할 작정이에요
[무거운 음악-계속]
(주란 모) 누가 이렇게 널
강하게 만들었을까
누가 널 이렇게
만들었니?
승재니?
나한테 원하는 게 사과야?
그것만 하면 되니?
알다시피 지금 당장 사과한다고 해도
백 프로 진심은 아닐 거다
오늘은 미안하다까지는 못하겠고, 응
실은 이건 알아
영란이 죽음
네 탓만은 아니었지
[주란의 희미한 웃음]
[주란의 옅은 한숨]
(주란) 오늘은
이거면 충분해요
저 가 볼게요
(주란 모) 얘, 주란아
너 나중에 다시 와서
빡빡 대들지 말고
너 하고 싶은 대로 해
그리고 승재는...
딱 나흘만이다
더 이상은 안 돼
[문 열리는 소리]
[주란 모의 옅은 웃음]
[음침한 음악]
[음침한 음악-계속]
(주란) 남편이랑 통화하고 올 테니까
잠시만 여기 계세요
(윤범) 그러세요, 사모님
[의미심장한 음악]
[카메라 셔터음]
[의미심장한 음악-계속]
[음침한 음악]
[음침한 음악-계속]
[카메라 셔터음]
(주란) 마셔요
임산부한테 좋은 차래서
특별히 받아왔는데
이름이 생각이 안 나네
(주란) 허락 없이 남의 집 둘러보는 건
김윤범 씨랑 같네요
(상은) 문 열어 주시길래
들어오라는 줄 알았어요
(주란) 새벽에 보낸 문자는 잘 받았어요
(상은) 고민 많이 했어요
박 원장님께 보내야 하나
문주란 씨에게 보내야 하나
그래도 며칠 알고 지낸
짬도 있고 해서
고맙게 생각해요
(주란) 그 앞에 가방 확인해 봐요
(주란) 2억이에요
분명 5억이라고
(주란) 알아요, 5억
3억은...
일이 끝난 다음에요
무슨 소리예요?
일이라니
[어두운 음악]
내 남편을
죽여 줘요
당신 남편을 죽였듯이
문주란 씨
지금 미쳤어요?
(주란) 왜 그렇게 흥분을 해요?
의심스럽게
나는 그냥
상은 씨 어머님께 들은 게 전부인데
[상은 모의 놀란 숨소리]
(상은 모) 예쁜 아줌마네
안녕하셨어요?
상은 씨는...
(상은 모) 쉿
조용히 해, 큰일 나
네?
아, 상은 씨가 제 차에
이걸 두고 가서요
(상은 모) 이리 와 봐
와 봐
내 딸년이
사위를 죽였어
[어두운 음악-계속]
(상은 모) 내가 다 알아
(주란) 그런데...
정말 왜 그랬어요?
아픈 사람인 거 몰랐어요?
(상은) 치매라서
아무 되도 안 되는
소리를 막 지껄인다고
자기 딸도 못 알아보는 양반이
하는 말만 듣고 지금 이런...
(주란) 그럼 파 볼까요, 한번?
끝까지?
내 남편 알죠?
그 사람이 마음만 먹으면
김윤범 씨 사건 재조사 들어가는 거
아니, 그럴 것도 없이
추상은 씨 범인 만드는 거
그리 어려운 일 아닐 거예요
[상은의 떨리는 숨소리]
나한테 왜 이래요?
말했는데
죽여 달라고
내가 왜 그래야 되는데!
(주란) 5억
일 끝나면
나머지 3억 바로 보낼게요
[상은의 개운한 탄성]
문주란 씨가 지금 하는 행동이
뭔지 알아요?
살인 사주
이미 이 대화 자체로도 범죄예요
(상은) 그러니까 내 앞에서 더는
너 같은 사람이랑 나는 다르다는
표정 따위 집어 치워
역겨우니까
다르다고 생각하지 않아요
오히려 내 제안
이해할 사람은
상은 씨밖에 없다 생각해요
그러니까 도와줘요
약속한 돈은 반드시 줄 테니까
[음침한 음악]
문주란 씨
지금 못 할 게 없구나
그렇죠?
[상은의 새어 나오는 웃음]
[상은의 어이없는 웃음]
(상은) 아니...
아, 이런 데 살면
뭐 좀 다를 줄 알았는데
사람 사는 거 매한가지구나 싶어서
생각할 시간 정도는 줄 거죠?
(주란) 대신
길게는 안 돼요
[음침한 음악-계속]
(주란) 오히려 내 제안
이해할 사람은
상은 씨밖에 없다 생각해요
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
(상은) 네, 언니
[상은의 가쁜 숨소리]
(올케) 아가씨...
아가씨, 오빠가...
어떻게 된 거예요?
(올케) 수술은 잘 마무리됐다고
아가씨, 우리...
이제 어떡해요?
졸음운전이라
아무래도 우리 쪽 과실일 텐데
합의금도 그렇고
아무래도 집...
내놔야겠죠?
[올케의 흐느끼는 소리]
나 어머니한테 뭐라 그래요
(상은 모) 네 오빠는?
(상은) 괜찮아
상대방도 차에 그렇게
크게 다치지 않았나 봐
(상은 모) 합의금은
얼마나 달래?
(상은) 신경 쓰지 마, 해결했어
(상은 모) 어떻게?
(상은) 내가 알아서 해결했어
(상은 모) 집 팔았어?
(상은) 그런 거 아니야
엄마 집 그대로 있어
(상은 모) 네 오빠한테 보낸 돈
어디서 생겼어?
(상은) 몰라도 돼
(상은 모) 졸음운전 아니야
음주운전이래
알아
내가 오빠를 몰라?
(상은) 가족들 먹여 살리겠다고
졸음 참고 운전대 잡을
인간이었으면...
아니다, 말을 말자
(상은 모) 아파트 명의
네 오빠 줄 거야
(상은) 언제는 안 그랬다고
왜 그래, 새삼스럽게
(상은 모) 너
이제 그만해, 네 오빠 뒤치다꺼리
무슨 소리야, 엄마
누가 들으면
하고 싶어서 했는 줄 알겠네
(상은 모) 그러니까 이제 그만둬
우리 서로 없다 생각하고 살다가
뭔 큰 소식 들리면
그때 한 번씩 보는 그런 사이면 족해
네 오빠 계속 저 지랄 떨 거고
[무거운 음악]
나는
정신줄 놓고
뭔 헛소리를 지껄여댈지 모르고
네 올케 아파트 명의 돌릴 때까지
내 옆에서 알랑방귀 떨 테니까
걱정 마
(상은) 그런데 엄마
참 희한하지
나 사람 죽여놓고
엄마한테 들켰는데
이상할 정도로 아무렇지도 않아
왜 그럴까?
보통은 제일 들키기 싫은
사람이어야 되잖아
(상은 모) 조용히 해
여기 사람들 있어
(상은) 왜 그랬어?
두들겨 맞아서
피멍 든 거 뻔히 보고도
그 인간이 좋아하는 반찬만
골라 만들고는
나를 다시 그 지옥으로 돌려보냈잖아
왜 그런 거야?
좋아하는 거 잔뜩 해 주면
너한테 안 그럴 줄 알았지
(상은) 그 인간이?
[무거운 음악-계속]
엄마 그거 알아?
내가 안 죽였으면
그 인간이 날 죽였을 거야
(상은 모) 이제 가
살다가 뭔 소리를 들어도
귀 막고 남인 척해
애 낳으면 사진 한 장 보내 주고
그렇게 살다가
나 죽으면
그때 잠시 손님처럼 왔다가
다시 가
정말 그래도 돼?
(상은 모) 어
그래, 그러자
제발
[상은 모의 한숨]
(해수) 안녕하세요
아, 저, 이거 주란 씨한테
선물하려고요
(재호) 네, 저한테 주시면 됩니다
(해수) 직접 줄게요
그래야 선물 받는 사람
표정을 볼 수 있잖아요
[해수의 옅은 웃음]
저기, 죄송한데요
저희 집사람
몇 번 봐서 눈치 챘겠지만
보통 사람하고는 달라요
(해수) 뭐가 달라요?
모르셨어요?
좀 아픈 사람인 거
그냥 보면
뭐 아무렇지도 않아 보이긴 하는데
저희 가족 여기까지 이사 온 이유도
저희 집사람 문제 때문이라
가급적 방문은 자제해 주셨으면 해서요
(재호) 부탁드리겠습니다
(해수) 아, 정말요?
저도요
저도...
그냥 보면 괜찮아 보이는데
사실 아픈 사람이거든요
주란 씨도 그랬구나
어쩐지 뭐랄까
다행이라고 하면 실례일까요?
오늘은 늦었고
날 밝을 때 다시 올게요
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
(상은) 아니요, 안 듣고 있어요
언니 이제 나한테 전화하지 마요
먼저 끊을게요
[통화 종료음]
(주란) 저, 이거
좋아했던 것 같아서
(상은) 고급진 것도 사오셨네
먹을래요?
(상은) 정말 할 생각이에요?
(주란) 네
상은 씨만 도와주면요
(상은) 계획은
있어요?
(주란) 아직
[상은의 옅은 한숨]
(상은) 확실하게...
5억은 맞죠?
(주란) 네
3억은 일이 끝난 후에
알고 지내는 이웃은 있어요?
그건 왜요?
[의미심장한 음악]
(상은) 무조건 보게 만들어요
가정 폭력 정황은
어떻게든 도움이 될 테니까
(해수) 거기...
다친 거예요?
박 원장과 관련된
의심스러운 정황이 있다면
슬쩍 흘려도 좋고요
(주란) 혹시요
전에 나한테 보여 준 CCTV 영상
다른 사람한테
보여 주거나 말한 적 있어요?
(해수) 아니요
주란 씨가 아무한테도
말하지 말라고 했잖아요
왜요?
무슨 일인데요?
그날 밤이요
녹화된 날
(주란) 남편과 낚시터에서
만나기로 한 사람이
다음 날 죽은 채로 발견돼서요
그래서 경찰도 왔던 거고
[주란의 한숨]
그럼 안 되는데
남편이 자꾸 의심돼서요
그리고요?
박 원장이 직접 번개탄을
구입한 기록이 있어야 돼요
어, 번개탄만 사가면 돼?
(주란) 어, 바비큐 하겠다고
다 준비해 놓고 그것만 깜빡했네
미안해요
뭐가 미안해
더 필요한 거 생각나면
전화해, 사갈게
그런 다음에는요?
박 원장 폰으로
나한테 문자를 보내요
(주란) 여보, 속옷
(재호) 어, 잠깐만
[의미심장한 음악-계속]
고마워
[어두운 음악]
(주란) 뭐라고 보내면 돼요?
(상은) 박재호입니다
김윤범 팀장의 죽음에 대해
드릴 말씀이 있습니다
반여저수지로 와 주시겠습니까?
[휴대 전화 진동음]
[어두운 음악-계속]
(상은) 곧장 메시지는 삭제해요
박 원장이 볼 수 없게
평소에 남편이 수면제 같은 거
복용한 적 있어요?
내가 그 집에 도착했을 때는
반드시
박 원장이 잠들어 있어야 돼요
[음침한 음악]
[음침한 음악-계속]
(상은) 렌트카는요?
마을 입구에 세워 놨어요
거기 적혀 있는 길로 따라와요
최대한 카메라에
잡히지 않는 길이에요
(상은) 나는 약속 장소에 갔다가
내 남편과 이수민을 죽인 죄책감으로
자살한 박 원장을 발견하는 걸로
그럼 다 끝나요
후회...
해 본 적 있어요?
있어요
[상은의 신음]
[윤범의 거친 숨소리]
(윤범) 어? 거기 뭐 있어, 어?
[상은의 비명]
(윤범) 오늘 한번 제대로 죽어 보자, 어?
- 네가 제대로...
- (상은) 내 인생이 거지 같은 이유가
전부 그 인간 탓인 줄 알았는데
막상 죽고 나서도
정작 나아진 게 없으니까
더 이상 내가
불행한 핑계를 어떻게 댈지
막막해져 버렸거든요
[주란의 떨리는 숨소리]
(주란) 나도 그럴까요?
그건 알아서 해결하세요
(주란) 상은 씨는
다시 돌아가도
같은 선택을 할 거예요?
아마도?
왜냐하면
나는 한 사람을 죽인 게 아니라
두 사람을 살린 거라 믿으니까
[무거운 음악]
[음침한 음악]
(재호) 어, 고마워
오늘은 좀 쓰네
(주란) 당 때문에 사과를 좀 줄였더니
그런가 봐요
더 넣어 줘요?
(재호) 아니야, 나도 이제 조절해야지
고마워, 여보
(주란) 마저 마셔요
[음침한 음악-계속]
[긴장감 고조시키는 음악]
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(상은) 박 원장은요?
잠들었어요
(상은) 감정 같은 거 떠올리지 마요
방해만 되니까
그냥 하는 거예요
그냥
[음침한 음악]
[어두운 음악]
(상은) 언제쯤 잠들었어요?
(주란) 1시간 정도 됐어요
(상은) 내가 박 원장 차를 가지고
먼저 저수지에 도착해 있을 거예요
주란 씨는 렌트카로
이 길을 이용해서 와요
[어두운 음악-계속]
이대로 오면 CCTV는
피할 수 있을 거예요
번개탄은요?
번개탄
어디 있냐고요
[상은의 신음]
[재호의 거친 숨소리]
(상은) 이 여자를
믿지 말았어야 했다
[음악: '마당이 있는 집' OST]
(주란) 비밀은
묻어야죠
(재호) 같은 생각이야
그 방법밖에는 없겠죠?
(재호) 승재를 위해서라면
그 방법밖에 없어
우리 지금 같은 생각인 거 맞아?
(주란) 다른 방법 없잖아요
[음악: '마당이 있는 집' OST-계속]